
## 时态

将来时、过去时、完成时，进行时，有不同的后缀：
- `-te/-íf`: 表示有某种趋势
- `-él/-tél`: 表过去式
- `-és/-més`: 表示结果(直接)
- `-to/-éc`: 表示结果(间接)
- `-od`: 表示持续进行

例如：
```
mi fe    我做
mi fél   我做了 
mi fés   我做完了 
mi fete  我将要做 
mi feod  我正在做
```

若要明确表达时态可以在句子中添加表达时间的词汇:

```
mi fe(él) vé soton      我昨天做了
mi fés vé soton         我昨天做完了
mi fe vé aino           我今天做
mi fés vé aino          我今天就做完
mi fe(te) vé doting     我明天做 
mi fés vé doting        我明天就做完 
mi fe(od) totí          我现在正在做
```

### 过去时

`-él/-tél` 表示过去

其接在动词后面相当于动词的过去时：

`posit` 放置 --> `positél` 放置了

接在名词后面表示过去的事物：

`shadar` 鞋子 --> `shadarél` 旧鞋子

### 完成时？

`-és/-més` 表示结果(直接)，`-to/-éc` 表示结果(间接)

其有两种用法：
- 表示完成时：`pédo` 读 --> `pédomés` 读完了
- 延伸词汇含义：`dar` 足 --> `das(darés)` 痕迹，路

### 将来时？

`-te/-íf` 表示有某种趋势

其接在动词上相当于动词的将来时：

`evo` 写 --> `evote` 将要写

### 进行时？

`-od`表示持续

其接在动词上表示该动作持续着：

`ithun` 寻找 --> `ithunod` 一直寻找

## 被动句

`-gin/-igin` 后缀用来表示单词的被动形式

例如：

```
mi rovél lín.        我打了他 (主动语态)
lí roveigin du min.  他被我打了 (被动语态)
```

其通常后接du来表明动作发起者

### 使动用法

`-gin/-igin` 后缀可以用来表示某些动词的使动用法

例如：
```
it min umirgin.    使我哭泣
lo lí usagin.      这使他高兴
(it) bin edargin!  我们走吧!
```

注意该用法下，主语谓语宾语的位置会有调换，即 
* -gin/-igin用来表被动时，语序为svo 
* -gin/-igin用来表使动时，语序为 sov

## 疑问句

ûn- 前缀表示一种疑问的语义，其跟在不同的语句成分后面会使语句产生不同的含义。

例如（注意ûn- 的位置）:
1. til avini no lín.        你的哥哥是他。
2. til avini su ûnlín?   你的哥哥是他?  (哪个“他”是你的哥哥（不止一个他）)
3. til avini ûnsu lín?  你的哥哥是?他  (“他”是不是你的哥哥（你确实有哥哥）)
4. til ûnavini su lín?   你的哥哥?是他  (“他”是你哪个哥哥（你不一定有哥哥）)
5. ûntil avini su lín?   你?的哥哥是他  (他的弟弟是你吗)

同样，ûn- 前缀的语句成分可以前置，来突出其疑问含义：
1. til avini no lín.        你的哥哥是他。
2. ûnlín su til avini?   你的哥哥是他?  (哪个“他”是你的哥哥（不止一个他）)
3. ûnsu lín til avini?  你的哥哥是?他  (“他”是不是你的哥哥（你确实有哥哥）)
4. ûnavini til su lín?   你的哥哥?是他  (“他”是你哪个哥哥（你不一定有哥哥）)
5. ûntil avini su lín?   你?的哥哥是他  (他的弟弟是你吗)

另一种疑问句则是在陈述句的基础上，将陈述句的一个部分以特殊词语代替，该类词语同样有ûn-前缀，称为疑问代词：

| 词     | 义    |
|-------|------|
| ûnndo | 什么   |
| ûnba  | 什么原因 |
| ûnsi  | 什么地方 |
| ûnfe  | 什么方法 |
| ûnyr  | 什么人  |
| ûnmé  | 什么时候 |
| ûnso  | 哪一个  |

例如
- til avini su ûnyr?  你的哥哥是哪个
- lí ûnsi?                  他在哪
