## 复数

辛达语词汇复数形式的特点是 **i-亲和**或者称为**变音（prestanneth）**，即类似于英语中 man/men，goose/seese的变化——通过改变词中的元音字母来形成复数：

| **在非结尾音节中** |                          | **在结尾音节中**   |                           |     |
| ----------- | ------------------------ | ------------ | ------------------------- | --- |
| **a -> e**  | g**a**ladh > g**e**laidh | **a -> ai**  | ad**a**n > ed**ai**n      |     |
| **e -> e**  | b**e**reth > b**e**rith  | **â -> ai**  | t**â**l > t**ai**l        |     |
| **i -> i**  | f**i**reb > f**i**rib    | **e -> i**   | edh**e**l > edh**i**l     |     |
| **o -> e**  | g**o**lodh > g**e**lydh  | **ê -> î**   | h**ê**n > h**î**n         |     |
| **u -> y**  | t**u**lus > t**y**lys    | **i -> i**   | brenn**i**l > brenn**i**l |     |
| **y -> y**  | 暂无实例                     | **î -> î**   | d**î**s > d**î**s         |     |
|             |                          | **o -> y**   | ann**o**n > enn**y**n     |     |
|             |                          | **ó -> ý**   | b**ó**r > b**ý**r         |     |
|             |                          | **ô -> ŷ**   | th**ô**n > th**ŷ**n       |     |
|             |                          | **u -> y**   | ur**u**g > yr**y**g       |     |
|             |                          | **û -> ui**  | h**û** > h**ui**          |     |
|             |                          | **y -> y**   | **y**lf > **y**lf         |     |
|             |                          | **ý -> ý**   | m**ý**l > m**ý**l         |     |
|             |                          | **au -> oe** | n**au**g > n**oe**g       |     |

辛达语有一些后缀，标示着所谓的“复数类”。

`-ath` 代表一组事物：`elenath` ，源于 `elen` (`êl` 的古体形式，意为“星辰”)意为“繁星”或“天上的全部星星”；

`-rim`代表一个种族：`nogothrim`，源于`nogoth`(意为“矮人”)，意为“矮人族”；

`-hoth`常用于贬义：`gaurhoth`，源于`gaur`(意为“狼人”)，意为“许多狼人”

## 首辅音变换

辛达语有着一系列复杂首辅音变换，其中三种主要变体为：**软变体**(或弱化变体)；**鼻音变体**；以及**爆破音变体**(或**塞音变体**)。此外，在某些小品词以及介词后也会出现**混合变体**。

不要混淆早期变体与同化，后者仅出现在复合词中(如名称 `Araphor, Arassuil, Caradhras`)

下表展示了一些不同的变体是如何影响辅音的(**'** 表示音位脱落)：

|基础|软变体|鼻音变体|混合变体|塞音变体|流音变体|
|---|---|---|---|---|---|
|b|v|m|b|b|v|
|c|g|ch|g|ch|ch|
|d|dh|n|d|d|dh|
|g|'|ng|g|g|'|
|h|ch|ch|h|ch|ch|
|lh|thl|'l|'l|thl|'l|
|m|v|m|m|m|v|
|p|b|ph|b|b|ph|
|rh|thr|'r|'r|thr|'r|
|s|h|s|h|s|s|
|t|d|th|d|th|th|

以 **b-, d-, g-**开头的单词是由早期的 **mb-, nd-, ng** 变来，他们受变体的影响不同：

|基础|软变体|鼻音变体|混合变体|塞音变体|流音变体|
|---|---|---|---|---|---|
|b|m|mb|mb|mb|b|
|d|n|nd|nd|nd|d|
|g|ng|g|g|g|g|

例如，指示冠词 **i** 会触发软变体：向`tâi`中添加字母`i`，会变成`idâi`。在_辛达语的音韵史_中，单词中间的 **t** 会变成 **d**，因此曾经有一段时间`i tâi`被当作是存在的一个单词，事实上并非如此，只是单词`tâi`被添加的冠词`i`触发了软变体而已。

以下多种方式都会触发变体：

- 软变体——最常出现的变体，由独立冠词 **`i`** ，前缀 `athra, ath-, go-, gwa-, ú-, u-`，介词 `ab, am, adel, be, dad, di, na, nu, î, avo` 之后，以及复合词的第二部分、名词后的形容词、动词后的宾语。
- 鼻音变体由复数冠词`in`，介词`an, don, 'nin`触发
- 混合变体由属格冠词`en`，介词`ben, erin, nan, 'nin, uin触发`
- 塞音变体由介词`ed, ned, o(d)`触发
- 流音变体可能由介词`or`触发

## 代词

辛达语中的代词与英语中的代词相似，有着不同的格：主格、宾格、所有格和与格。近期的出版物有着更加清晰但未证实的图表。下表仅列出人称代词，星号表示未证实的形式：

第一人称：

|       | 单数    | 复数               |
| ----- | ----- | ---------------- |
| 主格    | ni*   | me* / pe* (包括在内) |
| 宾格    | nin   | ven / ben*       |
| 所有格   | nîn   | vîn / bîn*       |
| 与格    | annin | ammen / aphen*   |
| 后附着语素 | -(o)n | -(o)f / -(a)b    |
第二人称：

|       | 单数              | 复数      |
| ----- | --------------- | ------- |
| 主格    | ci / le(形式)     | de      |
| 宾格    | gin* / len*     | dhen*   |
| 所有格   | gîn* / lîn      | dhîn*   |
| 与格    | echin* / allen* | annen*  |
| 后附着语素 | -(o)g / -(o)l   | -(o)dh* |
第三人称：

|       | 单数        | 复数     |
| ----- | --------- | ------ |
| 主格    | te*       | ti     |
| 宾格    | den       | din*   |
| 所有格   | dîn       | dîn*   |
| 与格    | athen*    | ethin* |
| 后附着语素 | ◌̂ & -(a) | -(a)r  |

## 动词

辛达语的动词十分复杂，已证实的动词数量并不多，近期的出版物阐明了一些动词变化形式的细节。动词主要有两类：基础动词和派生动词。前者的词干以辅音结尾，后者的词干有着一些派生语素(比如使役类型的结尾)以 **-a** 结尾。

### 基础动词

基础动词比派生动词更少，其变化形式却更复杂。

基础动词通过在词干后添加 **i** 构成不定式：如`fir-` -> `firi`。因此基础动词也被称作 **"i-动词"**，这导致了词干中的 **a, o** 变音为 **e**：`car-` -> `ceri`。但辛达语中并不常用不定式，而是更倾向用动名词，即在词尾添加 **-ed**：`fir-` -> `fired`, `car-` -> `cared`

对于除了第三人称单数外的所有人称， 过去不定时或现在时都是通过在词干和词尾后缀间插入 **-i** 构成：`firin`, `firir`。 和不定式相同， **-i** 会导致词干中的 **a, o** 变音为 **e ：**`car-` -> `cerin`, `cerir`。第三人称单数有着零结尾，因此不需要插入 **-i** 其暴露出来的词干元音发音变得与大多数单音节词一样长：`fîr`, `cîr`

根据_辛达语的音韵史_，基本动词的过去式有着最为复杂的变形规则。有两种不可互换的动词变形：那些以 **b, d, g**(古体中是 **p, t, k**)结尾的单词采用被称为**鼻音中缀法**的变形，其余采用**元音延长法**。二者都包含了词干的扩充，即将基本元音添加到动词词首。

 **† 代表古体单词**

- 鼻音中缀法的例子： †`mat-`(`mad-`的古体形式“去吃”)变为 †`amat-`，将元音字母 **a** 添加到了词首；而†`amante`则添加了中缀`-ne`；这产生了现代辛达语中的`avant`(意为"他/她/它吃了")，`avanne-`(注意 **m** 由于辅音弱化变体为 **v**)，`avannen`, `avanner`(意为"我吃了","他/她/它们吃了")
    - 在中缀后词末尾的 **b** 变为 **-mp** 与 **-mme-** ; 末尾的 **d** 变为 **-nt** 与 **-nne-** (如上例); 末尾的 **g** 变为 **-nc** 与 **-nge-**
- 元音延长法的例子：†`kar-`(现代拼写为`car-`“去做”)变为†`akar-`(添加词首)与`akāre-`(元音延长)。在_辛达语的音韵史_中，古体的长音 **a** 在多音节形式下变为 **o** ，由此产生了现代辛达语中的`agor`, `agóre-`(注意 **c** 由于辅音弱化变为 **g**)。`agor`意为"他/她/它/做了"，`agóren`, `agórer`意为"我做了", "他/她/它们做了"
    - 在元音延长后，**a** 变为 **o/ó** (正如上例)  ; **e** 变为 **i/í ; i** 变为 **i/í ; o** 变为 **u/ú** ; **y** 变为 **u/ú**(`*ýl`->`uiul`, `uiúle-`)

将来式通过添加 `-atha[-]`构造，就像派生动词，除了第一人称复数中包含 **-(a)b** 的，以及第三人称复数中的 **-(a)r** (如`carathon`, `carathar`)，其余末尾的 **a** 变为 **o**， 并添加一个代词后缀。

祈使式通过添加 **-o** 来构成：`caro!`, `mado!`

### 派生动词

派生动词有着专属元音 **a** ，因此也被称为"**a-动词**"

其不定式通过以 **-o** 替换词干中的 **-a** 构成：`lasta-` -> `lasto`。与基础动词相同，不定式常被动名词代替，通过添加 **-(a)d** 构成：`lastad`

过去不定式/现在式由原词干，或者其末尾的 **a** 变成 **o** 并添加代词后缀构成：`lasta-` -> `lasta`, `laston`

过去式通过添加末尾 **-nt** 构成，或由 **-nne-** 末尾添加代词后缀构成：`lasta-` -> `lastant`, `lastanner`

将来式通过添加 **-atha[-]** 构成，且末尾的 **a** 变为 **o**并添加代词后缀，类似于过去不定式/现在式：`lastatha`, `lastathon`